 
SECRETARIA GENERAL 
DE SANIDAD  

DIRECCIÓN GENERAL DE  
SALUD PÚBLICA, CALIDAD 
E INNOVACIÓN 
 

 

                                                                                                              

Centro de Coordinación de   
Alertas y Emergencias 
Sanitarias 

 

  

  

Actualización nº 34. Enfermedad por el coronavirus (COVID-19) 
 

2.03.2020 

RESUMEN EPIDEMIOLÓGICO DE CASOS CONFIRMADOS NOTIFICADOS1,2:  
 

Global 

China 

Italia 

Irán 

Singapur 

Japón 

España 

Corea del 
Sur 

nº casos (IA) 

88.913 

80.174(5,9) 

1.694(2,6) 

978(1,2) 

4.212(8,2) 

106(1,9) 

254(0,2) 

114(0,2) 

nº nuevos casos 
(desde última 
actualización 
28/02/2020 18:00) 

5.104 

1350 

1044 

590 

1875 

10 

44 

80 

nº fallecidos (L) 

3.043(3,4) 

2.921(3,6) 

34(2,2) 

54(5,5) 

22(0,5) 

0 

6(2,4) 

0 

IA: incidencia acumulada de casos confirmados notificados /100.000 habitantes 
L (letalidad): % fallecidos entre los casos confirmados notificados 
 

1.  ANTECEDENTES DEL EVENTO  

El  31  de  diciembre  de  2019,  la  Comisión  Municipal  de  Salud  y  Sanidad  de  Wuhan  (provincia  de  Hubei, 
China) informó sobre un grupo de 27 casos de neumonía de etiología desconocida, incluyendo siete casos 
graves,  con  una  exposición  común  a  un  mercado  mayorista  de  marisco,  pescado  y  animales  vivos  en  la 
ciudad de Wuhan. El inicio de los síntomas del primer caso fue el 8 de diciembre de 2019: fiebre, tos seca, 
disnea  y  hallazgos  radiológicos  de  infiltrados  pulmonares  bilaterales.  El  7  de  enero  de  2020,  las 
autoridades  chinas  identificaron  como  agente  causante  del  brote  un  nuevo  tipo  de  virus  de  la  familia 
Coronaviridae,  que  ha sido  posteriormente  denominado  como  SARS-CoV-2,  cuya  secuencia  genética  fue 
compartida por las autoridades chinas el 12 de enero. La enfermedad causada por este nuevo virus se ha 
denominado por consenso internacional COVID-19. Según los datos actuales se calcula que el período de 
incubación de COVID-19 es de 2 a 12 días, con un promedio de 5 días. Por analogía con otros coronavirus 
se estima que este periodo podría ser de hasta 14 días.  
 
Según los datos actuales se calcula que el período de incubación de COVID-19 es de 2 a 12 días, y el 50% 
comienza con síntomas a los 5 días de la transmisión. Por analogía con otros coronavirus se estima que 
este periodo podría ser de hasta 14 días. El 77,8% de las personas afectadas tienen entre 30-79 años, y 
sólo un 2% son menores de 20 años; el 51,4% son hombres. Los síntomas de la enfermedad en un más de 
un  80%  son  leves  (fiebre, tos,  expectoración, malestar  general),  mientras  que  aproximadamente  el 20% 
pueden  tener  manifestaciones  clínicas  más  graves  (neumonía  y  complicaciones  clínicas)  que  requieran 
ingreso  hospitalario.  Las  personas  con  manifestaciones  graves  de  la  enfermedad  por  lo  general  tienen 
enfermedades  de  base  como  hipertensión,  enfermedades  cardiovasculares,  diabetes  y  enfermedad 
respiratoria crónica.  

                                                
1 Este informe se publica diariamente a las 13 hora. 
2 Fuentes de información: OMS situation reports, ECDC, Early Warning Response System, Servicios de Alertas de las Comunidades 
Autónomas de España, China CDC, Center for Health Protection, China; Department of Health, the Government of Hong Kong Special 
Administrative Region. 
 

Página 1 de 4 

