 
SECRETARIA GENERAL 
DE SANIDAD  

DIRECCIÓN GENERAL DE  
SALUD PÚBLICA, CALIDAD 
E INNOVACIÓN 
 

 

                                                                                                              

Centro de Coordinación de   
Alertas y Emergencias 
Sanitarias 

Actualización nº 31. Enfermedad por el coronavirus (COVID-19) 
 

26.02.2020 

RESUMEN EPIDEMIOLÓGICO DE CASOS CONFIRMADOS NOTIFICADOS1,2:  
 

Global 

China 

Italia 

Irán 

Singapur 

Japón 

España 

Corea del 
Sur 

 

  

  

95 

34 

nº casos (IA) 

80.993* 

78.064 

322 

1146 

91 

164 

10 

nº nuevos casos 
(últimas 24 h.) 

854 

406 

59 

169 

8 

nº fallecidos (L) 

2.761(3,4%)  2.715(3,5%)  11(3,4%)  15(15,8%) 

11(1%) 

1(0,6) 

IA: incidencia acumulada de casos confirmados notificados /100.000 habitantes 
L (letalidad): % fallecidos entre los casos confirmados notificados 
*691 de estos casos han sido detectados en un crucero atracado en el puerto de la ciudad de Yokohama, incluidos 4 fallecidos 
 

1.  ANTECEDENTES DEL EVENTO  

1 

0 

7 

0 

El  31  de  diciembre  de  2019,  la  Comisión  Municipal  de  Salud  y  Sanidad  de  Wuhan  (provincia  de  Hubei, 
China) informó sobre un grupo de 27 casos de neumonía de etiología desconocida, incluyendo siete casos 
graves,  con  una  exposición  común  a  un  mercado  mayorista  de  marisco,  pescado  y  animales  vivos  en  la 
ciudad de Wuhan. El inicio de los síntomas del primer caso fue el 8 de diciembre de 2019: fiebre, tos seca, 
disnea  y  hallazgos  radiológicos  de  infiltrados  pulmonares  bilaterales.  El  7  de  enero  de  2020,  las 
autoridades  chinas  identificaron  como  agente  causante  del  brote  un  nuevo  tipo  de  virus  de  la  familia 
Coronaviridae,  que  ha sido  posteriormente  denominado  como  SARS-CoV-2,  cuya  secuencia  genética  fue 
compartida por las autoridades chinas el 12 de enero. La enfermedad causada por este nuevo virus se ha 
denominado por consenso internacional COVID-19. Según los datos actuales se calcula que el período de 
incubación de COVID-19 es de 2 a 12 días, con un promedio de 5 días. Por analogía con otros coronavirus 
se estima que este periodo podría ser de hasta 14 días.  
 
En una publicación del CDC de China se realiza un análisis de los casos notificados por China hasta el 11 de 
febrero. Se notificaron 44.672 casos confirmados. El 77,8% tenía entre 30-79 años, con un 2% en menores 
de 20 años; el 51,4% eran hombres. Entre los casos confirmados, el 80,9% fueron leves, el 13,8% graves y 
el 4,7% críticos y se produjeron 1.023 fallecidos (tasa de letalidad 2,3%). Entre los confirmados hubo 1.716 
trabajadores sanitarios, entre los cuales la letalidad fue del 0,3%. De los fallecidos, el 70% eran personas 
con  enfermedades  crónicas  de  base,  siendo 
la  hipertensión  (39,7%),  otras 
enfermedades  cardiovasculares  (22,7%),    diabetes  (19,7%)  y  enfermedad  respiratoria  crónica  (7,9%).  El 
80% de los fallecidos tenía más de 60 años. 
 
 
 
                                                
1 Este informe se publica diariamente a las 13 horas con la información disponible hasta las 11 horas. 
2 Fuentes de información: OMS situation reports, ECDC, China CDC, Center for Health Protection, China; Department of Health, the 
Government of Hong Kong Special Administrative Region. 
 

las  más  frecuentes 

Página 1 de 5 

