 
SECRETARIA GENERAL 
DE SANIDAD  

DIRECCIÓN GENERAL DE  
SALUD PÚBLICA, CALIDAD 
E INNOVACIÓN 
 

 

                                                                                                              

Centro de Coordinación de   
Alertas y Emergencias 
Sanitarias 

 

  

  

Actualización nº 36. Enfermedad por el coronavirus (COVID-19) 
 

4.03.2020 

RESUMEN EPIDEMIOLÓGICO DE CASOS CONFIRMADOS NOTIFICADOS1,2:  
 
 

Global 

China 

Italia 

Irán 

Francia  Alemania  España 

Corea del 
Sur 

nº casos 

93.062 

80.422 

2.502 

2.336 

5.325 

212 

196 

198 

0,43 

4,13 

2,88 

10,29 

0,30 

0,22 

0,38 

IA últimos 14 días (casos 
100.000 habitantes) 

 

nº nuevos casos (desde última 
actualización 4/3/20 18:00) 

2.150 

119 

466 

0 

513 

8 

nº fallecidos (L) 

3.198 
(3,4) 

2.984 
(3,7) 

80 
(3,2) 

77 
(3,3) 

32 
(0,6) 

4 
(1,9) 

IA: incidencia acumulada de casos confirmados notificados /100.000 habitantes 
L (letalidad): % fallecidos entre los casos confirmados notificados 
 

1.  ANTECEDENTES DEL EVENTO  

8 

0 

47 

1 
(0,6) 

El  31  de  diciembre  de  2019,  la  Comisión  Municipal  de  Salud  y  Sanidad  de  Wuhan  (provincia  de  Hubei, 
China) informó sobre un grupo de 27 casos de neumonía de etiología desconocida, incluyendo siete casos 
graves,  con  una  exposición  común  a  un  mercado  mayorista  de  marisco,  pescado  y  animales  vivos  en  la 
ciudad de Wuhan. El inicio de los síntomas del primer caso fue el 8 de diciembre de 2019: fiebre, tos seca, 
disnea  y  hallazgos  radiológicos  de  infiltrados  pulmonares  bilaterales.  El  7  de  enero  de  2020,  las 
autoridades  chinas  identificaron  como  agente  causante  del  brote  un  nuevo  tipo  de  virus  de  la  familia 
Coronaviridae,  que  ha sido  posteriormente  denominado  como  SARS-CoV-2,  cuya  secuencia  genética  fue 
compartida por las autoridades chinas el 12 de enero. La enfermedad causada por este nuevo virus se ha 
denominado por consenso internacional COVID-19. Según los datos actuales se calcula que el período de 
incubación de COVID-19 es de 2 a 12 días, con un promedio de 5 días. Por analogía con otros coronavirus 
se estima que este periodo podría ser de hasta 14 días.  
 
Según los datos actuales se calcula que el período de incubación de COVID-19 es de 2 a 12 días, y el 50% 
comienza con síntomas a los 5 días de la transmisión. Por analogía con otros coronavirus se estima que 
este periodo podría ser de hasta 14 días. El 77,8% de las personas afectadas tienen entre 30-79 años, y 
sólo un 2% son menores de 20 años; el 51,4% son hombres. Los síntomas de la enfermedad en un más de 
un  80%  son  leves  (fiebre, tos,  expectoración, malestar  general),  mientras  que  aproximadamente  el 20% 
pueden  tener  manifestaciones  clínicas  más  graves  (neumonía  y  complicaciones  clínicas)  que  requieran 
ingreso  hospitalario.  Las  personas  con  manifestaciones  graves  de  la  enfermedad  por  lo  general  tienen 
enfermedades  de  base  como  hipertensión,  enfermedades  cardiovasculares,  diabetes  y  enfermedad 
respiratoria crónica.  
 
 
                                                
1 Este informe se publica diariamente a las 13 horas. 
2 Fuentes de información: OMS situation reports, ECDC, Early Warning Response System, Servicios de Alertas de las Comunidades 
Autónomas de España, China CDC, Center for Health Protection, China; Department of Health, the Government of Hong Kong Special 
Administrative Region. 
 

Página 1 de 5 

